بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
احييكم وارحب بكم مع الاسلام ببساطة
و انا في هذا البرنامج قاعد احاول اضع الصوره الشامله للاسلام
و نفهم من خلالها الصوره التفصيليه له
لانه للاسف الطرح اليوم كله يركز على الاجزاء الصغيره
و في بعض العلماء ركزوا حتى على الغرائب
و على الاشياء التي ما منها فائده
و نسوا الاهداف الكبير للشريعه
فنحن نريد ان نعيد الامه لفهم الاهداف الرئيسيه
و المقاصد الكبرى للاسلام
و هنا في هذا البرنامج سأحدثكم عن ثلاثه اجزاء
عن الاسلام و عن القرآن و عن الرسول صلى الله عليه و سلم
في الحديث عن الاسلام نتحدث عن الايمان و  الاخلاق و الشريعه
في الحديث عن الشريعه و مقاصد الشريعه
لها ثلاثه مقاصد رئيسيه
حفظ الضرورات
و تلبيه الحاجات
و تنميه التحسينات
ونحن الان ما زلنا في الجزء الاول
وهو مقاصد الشريعة المتعلقه بالضرورات
و الضرورات خمسه
تحدثنا فيها عن حفظ الدين و تحدثنا عن حفظ النفس و تكلمنا عن حفظ المال
خلونا نتكلم شويه عن حفظ العقل
حفظ العقل
هذا مقصد رئيسي جدا من مقاصد الشريعه
و جائت عشرات الاحكام
مرة ثانية ما يصير درسونا الاحكام الجزئية واحنا ما نفهم المقصد العام
فلازم نفهم ما هو المقصد العام
هذا العقل مقصد من مقاصد الشريعة الرئيسية
المحافظه عليه و تنميته
ومن هنا جاءت مجموعة من المسائل الرئيسية المتعلقة به
نبدأ بالمسائل العامة بعدها ندخل بشوية مسائل  فيها تفاصيل احكام
من المسائل التي رئيسية جدا ان الاسلام يحترم العقل
اسمعوا ما في تعارض بين العقل والدين مستحيل
و خلوني اشرح هذه الكلمه على بساطتها
خلينا ناخذ اليوم الاشكال الكبير اللي بعض الناس وقع فيه ومحتارين فيه
و انحرفوا حتى بسببه
علاقه الدين بالعلم
طبعا هذا جزء من فهم العقل
القانون العام الخصه لكم ببساطه
احفظوه
الدين فيه نصوص
هذه النصوص قد تكون صحيحه و قد تكون مشكوك فيها
ما هي النصوص الصحيحه
القرآن الكريم كله صحيح
و الاحاديث المتواتره كلها صحيحه
و بالنسبه لاي حديث حتى آحد هذا حديث صحيح
الان نعمل به ما نعمل به هذا موضوع ثاني
بس هذا الان يسموه مدى الثبوت
مدى الثبوت
هل هو ثابت و لا ما هو ثابت
فالقرآن قطعي الثبوت يعني ثابت قطعا
و الحديث المتواتر قطعي الثبوت
يعني ما في شك فيه
اما الاحاديث حتى لو صحيحه
بس ثبوتها ليس كالحديث المتواتر ما نرفضه
بس ليس كالمتواتر و ليس كالقرآن
معناته عندنا شي نسميه قطعي متأكدين 100%
وظني
هذا من ناحيه الثبوت
و في معنى اخر و هو معنى نسميه الدلاله
الدلاله يعني
يدل على ماذا
هذا النص يديل على ماذا
ماذا يعني هذا النص
هذا معنى الدلاله
الدلاله قد تكون قطعيه واضحه
قل هو الله الاحد واضحه ما فيها شك
و لذلك الله سحانه و تعالى يتكلم عن القرآن نفسه
يقول منه آيات محكمات
يعني
من ناحيه الثبوت كل القرآن ثابت
من ناحيه الدلاله
من ناحيه المعنى
هناك آيات واضحه المعنى واضحه
لا شك فيها
محكمات
هن ام الكتاب
يعني ايش؟
يعني اي آيه ما تفهموها
تشكوا في فهمها او اتختلفوا فيها
ارجعوها الى الايات الواضحات
هذذا المقصود ام الكتاب
ارجعوا الى الام
فاذا من ناحيه النصوص قد تكون قطعيه و قد تكون ظنيه
الان نروح للعلم
العلم يستعمل مصطلحات اخرى
ما يستعمل قطعي و ظني
يستعمل محكم او متشابه
انما يستعمل مصطلحات اخرى
بحكم دراستنا العلميه
يعني العفو درست دكنوراه في الهندسه في امريكا
ما درست و الله شريعه و بس
يعني الحمد الله درسنا الشريعه ايضا
الان في قضيه العلم
لما كنا درس فلك
و لا درسنا جيولوجيا
او درسنا علم الاحياء
او الفيزياء
او علوم الارض و ما فيها و الحمد الله كلها درسناها
الان نعرف في علم الغربي
ان هناك ما نسميه حقائق
و ما نسميه نظريات
facts and theories
حقائق و نظريات
تعرفون هاذي حقائق و نظريات يعني ايش
الحقائق يعني قطعيه الثبوت قطعيه الدلاله
اذا جينا للمصطلحات
النظريات معناها احنا غير متأكدين
نظن
نظريه
فالان خلينا ناخذ علاقه الدين بالعقل و العلم
اذا الدين قطعي
و العلم عنده شكوك
يعني الله واحد خالق السماوات و الارض
هاذي مسأله قطعيه لا شك فيها
العلم بعض العلماء شككوا في هذه المسأله
هم شاكين
الان طبعا العلماء نفسهم  الغربيين مختلفين
في ناس وحدوا و في ناس لم يوحدوا
في ناس امنوا و في ناس كفروا
هم مختلفين الان العلماء الغربيين الرسميين
في العلوم الطبيعيه حتى مختلفين
فاحنا كمسلمين كيف نتعامل؟
نتمسك بالجانب المؤكد
و هو الايات القطعيه و الامر القطعي
طيب لو اخذنا العكس
لو كان العلم هو القطعي مؤكد
و الايات قد تفهم هكذا و قد تفهم هكذا اعطيكم مثال واضح جدا
اليوم الارض كرويه
الله يخليكم ما حدا يلعب هاللعب
اي واحد يقولي احتمال ما احتمال اقوله عقلك صغير باختصار
لان الادله متواتره عقلا و علما على ان الارض كرويه
انتهينا من هذه المسأله
فالارض كرويه قطعا
العلم ما فيه شك في هذه المسأله
الان الشرع الايات قد تفسر الارض فرشناها و الارض بسطناها
الارض دحاها
ممكن تفسر انها مبسوطه
ممكن تفسر على انها دحيه مثل البيضه و امثال هذا
لكن كيف نفسرها؟
يجب ان نفسرها اسمعوا
يجب ان نفسرها بما يتوافق مع العلم القطعي
مادام العلم قطعي
طيب اذا النص الديني ظني ما احنا متأكدين من تفسيره
(وترى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ)
بعض العلماء قالوا هاذي تتعلق بيوم القيامه
بعض العلماء قالوا هذه في الدنيا بس ما وصلنا الى تفسيرها
ما ندري
quantum theories و العلم في هذه المسائل و
ما هي واضحه الى الان لم تستقر ما نعرف كيف نفسرها
الجواب اذا هذا ظني و هذا ظني خلينا ننتظر
خلينا ناخذ مثال اخر نظريه داروين
نظريه داروين ظنيه هي اسمها نظريه هي ليست حقيقه
ظنيه
و بالتاي بعض الناس تمسك و يحاول ان يفسر كل الايه
ما يجوز نفسر ايات القران على شي ظني
ما يجوز
لان هذا الظني قد يتيغير
بغض النظر واقنا عليها و لا ما وافقنا عليها
انا الان لن انظر الى نظريه داروين و الحكم عليها
انا قاعد اتكلم عن مبدأ
هل هي حقيقه علميه؟
لا هي نظريه
و اسمها نظريه الى اليوم
اذا ما يصير نفسر ايات القران عليها لانها قد تتغير
فاذا كانت الامور ظنيه خلونا نصبر
طيب اذا كان العلم قطعي
و الشرع قطعي
اقولكم شي
لا يمكن ان يتعارضا مستحيل
مستحيل ان يتعارض العلم القطعي مع الدين القطعي
لان كلاهما من الله عزوجل
شفتوا هاذي الكلمه على بساطتها ما في دين يستطيع ان يقولها
هذا احترام القران و الاسلام للعلم و العقل
فالقران يحترم العلم
الاسلام يقولك حتى القران اذا انت مو فاهمه متأكد و العلم متأكد منه
فسر القران عليه
لان احنا نحترم العلم و نحترم العقل
و نحترم المنطق و نحترم الدليل و البرهان
نحترم هذه المسائل
نحترمها
شوفوا الامام العظيم الغزالي
ابو حامد الغزالي رحمه الله تعالى
لما جاء يتكلم عن مقاصد الشريعه التي نحن بصددها
لما في كتابه بدأ في مقاصد الشريعه تعرفون بماذا بدأ
اول شي بدأ فيه ما هو
البرهان
يعني علم المنطق
ما يمكن نفهم مقاصد الشريعه
الا اذا فهمنا علم المنطق
علم المنطق نعم
اللي بعض الناس اليوم قاعدين يحاربوه
فنحن لسنا ضد علم المنطق و لسنا ضد الفلسفه و فهمه
احنا ضد هذا اللعب يلي قاعد يحدث
تفسير القران على اشياء ظنيه
او على اراء فرديه ليس لها مرجعيه
او رفض السنه
هذا الي احنا نرفضه
لكن اذا العلم موجود و العقل و المنطق موجود يجب ان نحترمه
و جاءت احكام كثيره كثيره و الان نفهم الاحكام
فجاءت كثيره لتعظيم العلم و احترام العلماء
و اجرهم عند الله عزوجل
و منع الخمر
الخمره و تعريفها باختصار هو كل ما يذهب العقل
كل ما يسكر
بعض الناس يقول المخدرات حكمها ما جاء في الشرع
الله يخليكم لا تلعبوا هذا اللعب
المخدرات حرام قطعا لانها تذهب العقل
و لا يجوز للانسان ان يلعب بعقله
لان عقلك ليس ملكك مره اخرى
العقل هذا ليس ملكك لا يجوز انت تلعب به
و بالتالي يجب ان تحافظ عليه
الى درجه تناقش العلماء في ما يسمونه طلاق السكران
اذا واحد شرب خمر اجلكم الله وسكر و هو سكران طلق زوجته
و هو غير واعي
هل يقع طلاقه و لا ما يقع ؟
لانه اذا ما كان واعي كيف يقع طلاقه؟
فاختلفوا على كل حال انا يلي يعنيني ان عند بعض المذاهب
قالوا يقع
ليش ؟
قالوا عقوبه له
ليش يسكر؟
ليش يلعب بعقله
لان احترام العقل امر رئيسي مطلوب
و هو مقصد رئيسي من مقاصد حفظ الضرورات
و هي هدف رئيسي من مقاصد الشريعه
و الشريعه هي من مقاصد الاسلام
فاذا عرفنا اين موقع هذه المسأله
مزيدا من هذه الامور في حلقه قادمه ان شاء الله